---
layout:     post
title:      MyBatis学习笔记
subtitle:   <<深入浅出MyBatis>>读书笔记
date:       2018-10-24
author:     Kent
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - MyBatis
    - 源码
---

# 深入浅出MyBatis

## 第一章 MyBatis简介

### 1.3 Hibernate

Hibernate的缺点（按致命程度排序）：

- [ ] HQL性能较差，开发人员不能对SQL进行优化。
- [ ] Hibernate是全表映射，导致每次更新都要发送全部字段的数据，每次查询也是查询所有字段的数据，非常麻烦，也非常影响效率；
- [ ] 没有动态的SQL查询条件，也不能使用动态的表名，导致数据库不能根据业务分表，非常不灵活；
- [ ] 对多表查询的支持很差，不支持存储过程。

### 1.4 Mybatis

Hibernate太智能，把很多事都做了，为开发人员节省了很多事，
但是物极必反，开发人员做得太少就一定要牺牲某一方面的优点，
这里很明显是牺牲了性能。

在计算机领域这样的例子非常多，最终我们会选择一个折中的办法来解决这样一个问题，
而Mybatis就是这样一个折中的办法。
如果说Hibernate是全自动ORM框架的话，Mybatis就是一个半自动的ORM框架。

## 第二章 Mybatis入门

### 2.2 Mybatis的基本构成

- [ ] SqlSessionFactoryBuilder（构造器）：根据配置信息或者代码生成SqlSessionFactory（工厂接口）。这里采用建造者模式，对于用户来说，只需要关注自己的数据库相关信息即可，具体MyBatis是如何根据数据的相关信息来操作数据库的，对用户来说是透明的；
- [ ] SqlSessionFactory：接口定义了对数据库的操作，具体实现类是SqlSessionFactoryBuilder根据用户的数据库配置来确定的，可以依靠该工厂接口来生成对数据库的连接SqlSession（会话）；
- [ ] SqlSession：执行SQL；
- [ ] SQL Mapper：由Java接口和xml文件组成。

#### 2.2.1 构建SqlSessionFactory

MyBatis读取配置文件信息，将信息存储到org.apache.ibatis.session.Configuration的对象中，Configuration对象存在于整个Mybatis的生命周期，SqlSessionFactoryBuilder读取Configuration对象来创建SqlSessionFactory。
SqlSessionFactory有两个Mybatis自带的实现类，DefaultSqlSessionFactory和SqlSessionManager，不过SqlSessionManager目前还没有被使用，默认使用DefaultSqlSessionFactory。

#### 2.2.2 创建SqlSession

通过SqlsessionFa的openSession()创建SqlSession，SqlSession的实现类有DefaultSqlSession和SqlSessionManager。
Sqlsession有两种用法：
- [ ] 通过getMapper()获取映射器，然后使用映射器去执行sql；
- [ ] 直接通过sql的命名空间加id执行sql，这种方法是在iBatis中保留下来的，将sqlid写到Java代码里面去，这种方法是非常不能利用Java的编译器校验是否拼写错误，也不利于项目后期的维护。不提倡，所以我不会这么写。

#### 2.2.3 映射器

从用户的角度来看，映射器由Java接口和XML配置文件组成，映射的组成部分在6.2.2节。

### 2.3 生命周期

#### 2.3.1 SqlSessionFactoryBuilder

用于构建SqlSessionFactory，而SqlSessionFactory是单例的，所以构建完成之后就不需要了建造者了，可以回收了。

#### 2.3.2 SqlSessionFactory

用于在每次访问数据库的时候创建SqlSession，相当于打开一个数据库会话（一般是从数据库连接池里面拿一个已经存在的会话）
所以SqlSessionFactory应该存在于Mybatis的整个生命中周期中，
而一个SqlSessionFactory对象对应一个数据库，并且SqlSessionFactory对象是单例的。

#### 2.3.3 SqlSession

用于一次业务中的所有次访问数据库，所以它的生命周期是在一次业务请求中，也可以说是在请求数据库处理事务的过程中。
是一个线程不安全的对象。（这里的线程不安全，我认为是说多个不同的SqlSession同时访问一个数据库的时候，并不是多个线程共用一个SqlSession，
不过具体还是要看连接池的实现，如果获取SqlSession的时候没有做同步处理，多个线程共用一个SqlSession也是有可能的。）

#### 2.3.4 Mapper
用于执行SQL，生命小于等于SqlSession，是一个方法级别的东西。

## 第三章 配置

Mybatis配置文件xml的层次结构是有顺序的，不能随意颠倒顺序，否则解析的时候会出现异常！！！

三种配置方式：
- [ ] Mybatis配置文件中的property子元素，可以配置数据库相关信息
- [ ] Properties配置文件方式，一般用于配置jdbc相关信息
- [ ] 程序参数传递，直接在代码中写死参数

优先级：property子元素<properties配置文件<程序参数传递

不要使用混合方式，首选properties文件的方式。

### 3.3 别名

Mybatis里面有很多自定义的别名，可以在org.apache.ibatis.type.TypeAliasRegistry中查看，所以我们在写sql的时候只有一个参数，我们可以用string来表示java.lang.String等。

### 3.4 typeHandler类型处理器

用于处理数据库字段类型和Java数据类型之间的转换，一般用Mybatis自带的就可以了，也可以自定义。

### 3.5 ObjectFactory

当查询完返回结果的时候，使用的是ObjectFactory去构建POJO，他的默认实现类是org.apache.ibatis.reflection.factory.DefaultObjectFactory，也可以自定义，但是一般用默认的就可以了。
自定义的话可以实现ObjectFactory接口，也可以继承DefaultObjectFactory，同时在配置文件中配置<objectFactory>节点。

### 3.7 environments配置环境

#### 3.7.3 数据源

三种数据源的实现方式：

- [ ] UNPOOLED，非连接池。org.apache.ibatis.datasource.unpooled.UnpooledDataSource。
- [ ] POOLED，连接池。org.apache.ibatis.datasource.pooled.PooledData.Source
- [ ] JNDI。org.apache.ibatis.datasource.jndi.JndiDataSourceFacotry

## 第四章 映射器

### 4.2 select元素

#### 4.2.3 自动映射

在<settings>元素中配置autoMappingBehavior属性来配置自动映射的规则。
- [ ] NONE，不自动映射；
- [ ] PARTITAL，自动映射，但没有嵌套映射，常用的是这种，默认的也是这种；
- [ ] FULL，全部映射，包括嵌套映射，性能低，一般不使用。
（这里也有之前说到的物极必反的意思，过于自动化了，开发人员不好控制了，而且也牺牲了一定的性能，完全不映射也不行，所以选择PARTITAL）

### 4.3 insert元素

#### 4.3.2 主键回填和自定义

需求：如果表t_role没有记录，则我们需要设置id=1，否则我们就取最大id加2，来设置新的主键。

```sql
    <insert id="insertRole" parameterType="role" useGeneratedKeys="true" keyProperty="id">
        <selectKey keyProperty="id" resultType="int" order="BEFORE">
            Slect if(max(id) is null, 1 , max(id) + 2) as new id from t_role
        </selectKey>
        Insert into t_role(id, role_name, note) values (#{id}, #{roleName}, #{note})
    </insert>
```

其中order=”BEFORE”是说在insert语句之后把主键放回到传入对象中。

### 4.6 sql元素

个人认为该标签的使用大大降低了sql的可读性，并大大增加了sql的维护成本，个人不喜欢用。

还有级联，个人认为是一个很复杂，又很浪费性能，也不能带来什么好处的功能，个人不喜欢用。

### 4.8 缓存

#### 4.8.1 系统缓存（一级缓存和二级缓存）

默认情况下，Mybatis不开启缓存。

一级缓存只对SqlSession有效，若其他SqlSession修改了数据，缓存并不会被修改，就会读取到脏数据。

二级缓存在一个namaspace中缓存，如果不同的namespace涉及到相同的表，也会读取到脏数据。

所以与其使用Mybatis的缓存机制，不如直接使用Redis等做集中式缓存，将Mybatis仅当做一个单纯的ORM框架来使用就好。

缓存相关连接：https://tech.meituan.com/mybatis_cache.html

## 第五章 动态SQL

### 5.7 bind元素
不同的数据库连接符不同，我们可以使用bind元素减少一些麻烦。
```sql
    <select id="findRole" resultType="com.learn.chapter5.mybatis.bean.RoleBean">
        <bind name="pattern" value="'%' + _parameter + '%'"/>
        select id, role_name as roleName, create_date as createDate, end_date as endDate, end_flag as endFlag, note 
        from t_role 
        where role_name like #{pattern}
    </select>
```
**_paramter参数是怎么回事**

## 第六章 Mybatis的解析和运行原理

### 6.2 构建SqlSessionFactory

第一步：通过org.apache.ibatis.builder.xml.XMLConfigBuilder解析xml配置文件，
将配置信息存入org.apache.ibatis.session.Configuration中。

第二步：使用Configuration构建SqlSessionFactory。

#### 6.2.1 构建Configuration

#### 6.2.2 映射器的内部组成

在2.2.3节中讲过，映射器由Java接口和xml文件组成，xml文件就是指我们写SQL的那个文件。
+ MappedStatement，相当于xml文件中的一个节点（select|insert|delete|update）。
+ SqlSource，是一个接口，主要作用是根据参数和规则组装SQL，我们在xml里面写的动态SQL就是由他来组装，组装好之后存到BoundSql里面的SQL参数里面；
他是提供BoundSql对象的地方，是MappedStatement的一个属性。
+ BoundSql，保存SQL最重要信息的位置，有三个重要参数：
    + SQL，也就是我们在xml中写的SQL最终执行时的样子，也就是日志里面打印出来的带有?的SQL；
    + parameterObject，参数对象，
    Mybatis会将对象转换成Map<String,Object>对象，属性名为String类型的key，属性值为Object类型的value。
    当我们使用@Param注解传入参数时，xml里面不需要写parameterObject参数，
    但是Mybatis还是会将注解传入的参数转换成Map<String,Object>对象，key和value由注解指定；
    + parameterMappings，是一个由ParameterMapping对象组成的List，存储数据库每一个字段对应Java的Mapping信息。

#### 6.2.3 构建SqlSessionFactory

    sqlSessionFactory = new SqlSessionFactoryBuilder().build(inputStream);
Mybatis根据Configuration的配置信息构建SqlSessionFactory对象。

### 6.3 SqlSession运行过程

#### 6.3.2 SqlSession下的四大对象

Mapper执行的过程是通过Executor、StatementHandler、ParameterHandler和ResultHandler来完成数据库操作和结果返回的。

+ Executor，执行器，由他来调度StatementHandler、ParameterHandler、ResultHandler来执行SQL。在配置文件中的setting元素的defaultExecutorType属性配置，有以下三种，不同的执行器对应不同的StatementHandler：
    + SIMPLE，默认的执行器
    + REUSE，可以重用预处理语句的执行器
    + BATCH，重用预处理语句，并批量更新，针对批量专用的执行器
+ StatementHandler，数据库会话器，使用数据库的Statement（PrepareStatement）执行操作，是核心，
对应于上面三种Executor，这里也有三种；
    + SimpleStatementHandler
    + PreparedStatementHandler
    + CallableStatementHandle
+ ParameterHandler，处理SQL的参数；
+ ResultHandler，封装执行结果并返回。

##### 6.3.2.2 数据库会话器

Executor会先调用StatementHandler的prepare()方法预编译SQL语句，
然后调用StatementHandler的parameterize()方法启用ParameterHandler设置传入的参数，预编译就完成了。
接下来就执行SQL语句，执行完之后用ResultHandler处理结果类型，然后用ObjectFactory提供的规则组成成对象返回给用户。

##### 6.3.2.3 参数处理器

用于设置参数，从parameterObject对象中取出参数，然后用相应的typeHandler对象进行参数处理，而这两个对象的信息都存储在Configuration中，可以直接拿来用。

##### 6.3.2.4 结果处理器

handlerResultSets()方法用于包装结果集，默认的实现类是DefaultResultSetHandler。
